---
title: 2024 総決算
date: "2024-12-28"
description: 2024年もあと僅か。そこで私の2024年がどんなものだったか振り返ってみましょう。
---

# 始めに

お久しぶりです、るんるんです。
今回は、2024年の総決算を行っていきたいと思います。

皆さんはどのような2024だったでしょうか。私は、「忘れることはない2024」といった感じです。
どうしてそんな結論になったのか、見ていきましょう！

# 仕事
まずは仕事ですね〜

以下サマリー

- 開発業
    - 追加開発 2件
    - リファクタリング 1件
    - 新規開発 1件
        - 開発環境の構成検討・構築
        - 製品の実装(主にAPI)
    - 雑タスク諸々
- 採用活動
    - 社会人２年目ながら25卒の面接を担当する

といった感じ。

開発に関しては、かなり大きな裁量を持って仕事をすることができた。
一番大きかったのは、新規開発のための開発環境の構成検討・構築のところ
調査から実験、導入実験、導入、調整、実装までをほど1人で達成した。

が、しかしモチベーション維持するのも難しく感じた1年でもあった。
愛着が湧かない製品を開発するのはしんどいなどなど (参考文献: [【心情吐露】憧れのモノづくりの仕事で楽しめない](https://runtech-blog.netlify.app/mind-say-create-thing/))

ここで速報。

昨日フィードバック面談があった。
そこで言われたのは以下。

「難しいことをやっている分、お、ここは知らないのかとなった。ポジティブな意味で、もっとできるよね」

といった感じ。

給料のベースは +45000 だった。

# プライベート
プライベートでは「結婚」がテーマだった。

07/29 に入籍して、10/04 に結婚式を挙げた。
まず、挙げることができたのはお互いの両親のおかげ。感謝感謝。

親戚や友達にも参加してもらい、祝福して貰えるのはやはり嬉しかった。

ついでに姉も一昨日入籍した。親はさぞかし嬉しかろう。

# 個人活動
個人としての活動は今年は様々なことを試した。途中結婚式の準備等で活動できない時期もあったが、それなりに自分と向き合う時間を設けることができた。

## Study for Money 頓挫
いきなり何？って感じだろうが、これは個人開発を試みた製品名である。
しかし、頓挫した。

理由としては、フロント開発に無理があることだ。自分はバックエンドエンジニアで作りたいものを作れるが、フロントとなると中々難しい。

自分で勉強してある程度はかけるようにならないと、個人開発は実現できない。 → 最近 React の勉強をしている。

## テックブログ runTech を始める
我が runTech。

伸びの方はいまいちだが、楽しくできている。
少ないながらも、収益があって楽しいのである。

主に仕事で感じたエンジニアとしての課題や思考の整理等を投稿しているが、アウトプットの大切さを痛感している。
みんなもやろうね⭐️

## 転職・副業のヘッズアップ
本職の方で上手く行かないことが多く、副業や転職を検討するようになった。

まずは、本職での経験を振り返り、自己分析に繋げた。(この自己分析をブログに展開したり)

必要なスキルや知識、経験の整理もした。
必要な技術ドメイン知識は以下

- DB
- ネットワーク
- セキュリティ
- Web

これらについて、どのように勉強するかを検討・実行を行った。

副業クラウドで、1社だけ面談も行ってみた。
話せて良かった。ただ、面談担当者が結構小馬鹿にする感じがあった。なのでリタイアした。

ポートフォリオを作成している。React を勉強して作成したいと思っている。

## 投資・金融への興味
嫁分の NISA を始めたり、個人株買ったりなど。
経済や金融の知識を深めて、経済のニュースを頑張って読んだり。
会社の決算書を読めるようになって、会社の業績を嗜んだり。


# 思考

## 結婚して価値観に変化が出る
友達との付き合い方が変わる。

友達との価値観が乖離するようになった(朝までカラオケとかが身体的にも精神的にも本当にしんどい)

これは、結婚したことによる価値観の変化が原因だろう。やはり家族がいるという責任は大きいのだ。

また、お金と時間の価値バランスの変化も大きいと思う。

自分の成功と家族の安寧が何よりも大切になった。


## 会社への不信感
1年目とは違い、2年目は会社のダメなところに目が行くようになってきた。

チーム開発での停滞感が厳しい。またベテランエンジニアへの依存も激しく、その人が抜けたらどうなるんだろうという不安感。

そのことによる副業・転職への機運が高まり。

会社が沈む前にできることをやって、とっととこの泥沼から抜け出したい。


# 続けたこと・始めたこと・辞めたこと

## 続けたこと
野球、筋トレ、阪神、土日の自己研鑽

## 始めたこと
トーマス(YouTuber)、ゴルフ、ブログ、藤井風、宇多田ヒカル

## 辞めたこと
友達付き合い(完全に無くなったわけではないが、かなり減った)

# まとめ
社会人１年目と比べると、かなり悲観的に物事を捉えるようになった気がする。
ただ、それは現実と向き合うようになったことだと思う。

# 終わりに
いかがだったでしょうか。
皆さんも年を越す前に、簡単に一年を振り返ってみては？
きっと良いことがあることでしょう。
