---
title: Google Adsense 審査、何故か通った
date: "2024-12-14"
description: このブログサイトに数多表示される広告たち。その背景には天下の Google 様の鬼審査との戦いがあった。
---


## 始めに

お久しぶりです、るんるんです。

本日は、本ブログサイトに表示されるようになった Google 広告の配給元、Google Adsense の審査について実体験に基づいて語っていきます。


## 審査期間

**約2週間**

- 申請を出した日: 2024/11/10
- 審査が通った日: 2024/11/26


## 甘く見ていた審査

どうやら広告収入を得られるらしいぞ！と思って、何も考えずに申請を出してみた。
そして申請を出してから「あ、通らないと思った」

調べてみると、どうやら中々審査が厳しいらしい
審査が通るために、以下のことが必要らしい...

- 独自ドメイン: やってない
- プライバシーポリシーの設置: やってない
- 自己紹介(About Me) の設置: やってない
- お問い合わせフォームの設置: やってない
- サイト内マップ: ちょっとだけやってる
- オリジナリティ: あるのかないのか分からない
- 10本以上の記事投稿 : 2本だけ

これらをやる前に意気揚々と審査に出してしまった...

「絶対落ちるやん...」

しかし、ここで朗報。どうやら何回でも審査にだせるらしい！なんだ〜、なら安心。この審査は落ちても次に向けて準備すれば良いだけか。

## 審査中に申し訳ないけど、サイトの改修させてもらうよ〜！

まぁどっちみちやるし、できることは今やっちゃおうということで、
以下、審査中にやったこと

### プライバシーポリシーページの追加
ChatGPT にたたきを作ってもらって、そのたたきから仕上げる

### About Me ページの追加
顔出しはしていないが、出来るだけ話せる部分は公表して、透明性を持たせた

### お問い合わせフォームの追加
Netlify の Form 機能を使用した。使いやすい！
以下実装。

```
<form name="contact" method="POST" data-netlify="true" netlify-honeypot="bot-field">
    <input type="hidden" name="bot-field" />
    <input type="hidden" name="form-name" value="contact" />
    <p>
    <label>Name <input type="text" name="name" placeholder="お名前を入力してください" /></label>
    </p>
    <p>
    <label>Email <input type="email" name="email" placeholder="アドレスを入力してください" /></label>
    </p>
    <p>
    <label>Content</label>
    <textarea name="content" rows="4" cols="50" placeholder="お問い合わせ内容を入力してください..."></textarea>
    </p>
    <p>
    <button type="submit">Send</button>
    </p>
</form>
```

form タグの中に、`data-netlify="true"` と `netlify-honeypot="bot-field"` を指定する。
input タグに `type="hidden" name="bot-field"` と指定するのと、`type="hidden" name="form-name" value="contact"` を指定してあげる。

これだけで実装できてしまう。簡単！

### 独自ドメインにはしてない

というのも申請するときに URL を指定するため、独自ドメインを用意してURLを変更してしまうとえらい事になりそうな気がしたので、審査が終わるまで待っていた。

## 結果はまさかの...

2週間が経ち、「サイトに AdSense 広告を配信する準備ができました」というタイトルのメールが届く。
え、良いの！？という率直な言葉が口から漏れた
実際に自分のサイトを見に行くと、広告がびっしりと設置されているではないか
晴れて、広告収入を得られる術を手に入れた。(あくまでも術)

## 分かったこと

- 独自ドメインじゃなくても審査は通る。
    - 「Google Adsense 審査」で検索して出てくる色々な記事で、独自ドメインは取得するよう促しているのが多いが、なくてもいけることが分かった
    - ただ、突破率で考えると独自ドメインの方が良いことは間違い無いだろう。
    - (あと独自ドメインの方がなんかかっこいいし)
- 記事は10本なくても良い
    -これは他の記事でもたまに散見された
- 結局有益かどうかをみてる可能性が高い
    - ブログに訪れた人に対して、有益な情報を提供しているかを審査していると筆者は思う。
    - つまりそう、runTech Blog は有益な情報源なのだ！

## 総括

如何だったでしょうか。

Google Adsense に通ったときは素直に嬉しかったし、モチベーションが爆増した。
もっとこの runTech を育てて、より良いブログサイトにしたいと思えた。

次課題として、UI をもっともっと磨いていきたい。
記事のページングやカテゴライズなどなど、まだまだやることは沢山！
